ここでは、記述統計の2つ目の要素解析的な観点について、具体例をもとに学習をしていきましょう。
1週間でチョコバーを食べている人がいるとしましょう。
毎日チョコバーを食べる人はあまり多くないかもしれませんが、チョコは大好きな人がいると想定してください。
そして、各曜日月曜日から日曜日までの7日間で食べたチョコバーの数がここに示されたとおりとします。
1426044ということですね。
このデータをもとに、解析的な観点で様々な指標を求めていこうと思います。
まず求めていくのが最貧値と中央値です。
この2つについて求めていこうと思います。
1426044という数字がありますが、まずはこの数値を小さい順に並べ替えていきます。
並び替えるとこのようになっていきます。
0124446。
という形になります。
ここでまず1つ目。
最貧値が何かというと、これは頻度が最も多い値のことを言います。
今回の例ですと、0126という4つの数字は一回ですね。
イチイチ、イチイチと、そして4だけ3回出てきています。
つまり、最も頻度が高いのは4ですので、このケーススタディ、この問題における最新値が何かというと4となります。
そして次、中央値ですね。
これが何かというと、データを並べた際に真ん中に来る値のことを言います。
今回の場合ですと、データの数は1234567ということで7個ありますので、その中心は4個目ですね。
ですので、今回ですね、中央値は何かというと、これも4になるということができます。
このように中央値、最新値というものを求めることによって、何らかの傾向を得ることができるということが言えます。